# 1.1 家庭教育

## 0x01 原生家庭

豆瓣曾经有一个“父母皆祸害”小组。大家可以自行搜索相关信息，对冲一下“天下无不是的父母”。只要你的父母不是知识分子，你的原生家庭必然有或多或少的缺陷。与此同时，你所受的家庭教育也不及格。就我个人的观察来看，父母**在孩子成年之前几乎不当着ta们的面吵架**、**重视孩子的教育**且**没有不良嗜好**，已经是非常稀有的家庭环境了。满足以上三个条件的家庭不一定大富大贵，但成为城镇的中产之家是不成问题的。以上述“三个条件”和“知识分子”为界，我将家庭教育划分为三档：不及格、良好和优秀。

- 不及格：做不到“在孩子成年之前几乎不当着ta们的面吵架”、“重视孩子的教育”**或**“没有不良嗜好”。只要不满足其中的**任意一条**，家庭教育就不及格。
- 良好：满足“在孩子成年之前几乎不当着ta们的面吵架”、“重视孩子的教育”、“没有不良嗜好”，而且父母**都不是**知识分子。
- 优秀：满足“在孩子成年之前几乎不当着ta们的面吵架”、“重视孩子的教育”、“没有不良嗜好”，而且父母**至少有一人**是知识分子。

### 1. 言传身教

为什么古典教育的第一宗罪不指向应试教育？因为人生的第一声啼哭始于父母。父母决定了你：读哪家幼儿园、受何种启蒙教育、受何种家庭教育……如果父母足够优秀，ta们甚至可以为你提供真正的教育，使你不必在元教育中不断地试错，在一段又一段苦涩甚至置你于死地的失败中成长。

观察一下父辈和父辈的父辈，不难发现两代人之间不小的相似性；再观察一下父辈和自己，亦是如此。随着时代的发展，生产力水平和生活方式已经不可同日而语，但如果仔细地观察父母言传身教的自己，不难发现“父母的言行举止像一种思想钢印，由内而外地左右你的想法和言行”，比如“父母打麻将，而你刷抖音”。将短视频视为新时代的麻将，并无不妥。而且，随着移动互联网几乎覆盖了每个家庭，父母学会了刷短视频，而下一代也学会了打麻将。奶头乐的形式变来变去，但它们的内核始终是奶头乐。类似地，如果父母至少有一人是知识分子，孩子几乎无法养成让自己长残的习惯。

### 2. 亲密关系

父母的言传身教在亲密关系中尤为重要。因为应试教育抵制早恋，所以“如何建立、经营亲密关系”这一重要的课题在当前的教育体系中几乎是空白，更别提仍然被视为禁忌的性教育。我们长期所耳濡目染的父母，自然地成为了最有影响力的亲密关系样本。假如原生家庭足够地恶劣，孩子对待亲密关系的态度、经营亲密关系的能力往往奇差无比。

不及格的家庭教育对亲密关系的影响，最常见的现象之一是“孩子早恋，但瞒着父母”。能提供良好的家庭教育的父母一般可以正常地和孩子聊恋爱问题，但不足以提供跨时代的建议。

### 3. 畸形的爱

父母爱不爱自己的孩子？除了极少数变态，父母都或多或少地爱自己的孩子。那么，父母明明爱孩子，为什么其言行却害孩子呢？因为**坏**。

回到家庭教育及格的“三个条件”：

- **在孩子成年之前几乎不当着ta们的面吵架**：中国的教育非常烂，而“培养孩子”是一件非常复杂的事情。对于大部分家庭而言，言传身教在家庭教育中的占比极大。“父母当着孩子的面吵架”无疑是孩子的人生阴影之一，尽管孩子没有这种意识；苛责孩子则是更加严重的人生阴影，从小到大接受冷热暴力的孩子几乎不可能成长为一个双商正常的人。
- **重视孩子的教育**：学历已经开始大幅度地贬值，为什么教育很重要？生于二十世纪七八十年代的人经历了改革开放和“恢复高考”，见证了“知识改变命运”，甚至吃够了没文化的苦，清一色地“砸锅卖铁也要供孩子上大学”，几乎不会不重视孩子的教育。但是，ta们重视的其实是教育所窄化成的学历，而不是真正的教育。未来，一纸文凭的作用极其有限。高考多考一百分，不如“选专业撞大运”。教育最重要的组成部分之一是智慧，而其副产品之一是精神世界。“物质是否富足”很依赖家族的原始积累，但精神最好的养料之一却是苦难。对于大部分普通人而言，通过智慧支撑起足够的物质世界和精神世界，几乎是“过好人生”的唯一解。
- **没有不良嗜好**：不良嗜好即“长残的习惯”。假如父母沉迷黄赌毒或其它违法犯罪行为，孩子几乎不可能成长为一个双商正常的人。

上述“三个条件”要求父母不**坏**，但一部分父母不由自主地坏。坏和爱结合，形成了畸形的爱。

### 4. 残缺的爱

根据父母的动因，家庭教育分为主动教育与被动教育。

- **主动教育**：父母有意识地教育孩子，即未雨绸缪。
- **被动教育**：父母帮助孩子解决在成长的过程中所遇到的问题，即“兵来将挡，水来土掩”。

“知识分子”意味着什么呢？在主动教育上，提供良好的环境，引导孩子；在被动教育上，倾听，提供力所能及的支持。

- 提供良好的环境：举一个大家耳熟能详的例子，孟母三迁（学区房）。但是，最有效的教育还是言传身教。每天至少阅读半小时的父母比寸土寸金的学区房更“值钱”。
- 引导孩子：擅长养娃的知识分子父母之所以不可能让孩子长残，是因为养娃这件事情依然有一些已经非常成熟的解法。培养兴趣、避坑、帮助孩子突破瓶颈等，都存在既有路径。
- 在倾听的基础之上：
  1. 包容：若孩子在成长的过程中出现了差错，父母可以包容孩子的想法和言行。
  2. 理解：更进一步，在包容的基础上换位思考，和孩子共情。
  3. 开导：“包容，理解，开导”一气呵成，具有顶级的治愈力。
- 提供力所能及的支持：不缺孩子基本的物质需求、支持孩子合理的诉求等。

“知识分子”要求父母不**蠢**，但大部分父母是蠢的。被大多数人所忽视的是，蠢的负面影响不一定比坏更低。蠢和爱结合，形成了残缺的爱。

### 5. 未成年阴影

根据“畸形的爱”与“残缺的爱”，未成年阴影分为“负面的人生阴影”与“悬而未决的困惑”。

- 负面的人生阴影：这类未成年阴影比较契合大家的第一印象，校园霸凌、“老师的言语辱骂，甚至体罚”，更恶劣的还有性侵等。除了足以为外人道的中等恶性事件（我告诉老师、我告诉爸妈），“大恶”往往羞于启齿，比如长辈附带威胁的性侵；“小恶”则不足挂齿，比如贫穷的困窘。负面的人生阴影需要出口。它不一定非得是父母，也可以是朋友、恋人甚至萍水相逢的陌生人。一旦人生阴影积压在心头，就会对人生造成深远的负面影响。
- 悬而未决的困惑：除了清除“负面的人生阴影”，“排解‘悬而未决的困惑’”也是成长的必经之路。对于人生的重点和难点，大多数孩子只能靠自己，因为时代的步子确实迈得太大了。重点包括择业、婚恋、精神独立、经济独立等；难点包括“成长之路所遇到的各种bug”，其中最大的bug莫过于“在古典教育中独自面对没有容错率的人生”。

## 0x02 站在金渐层的肩膀上

> 我生于1999年。
>
> 我是在农村长大的留守儿童，小时候跟着爷爷奶奶生活。在春秋学期，我和大多数的孩子一样，上课、写作业、嬉戏玩闹、很早睡，也很早起；在寒暑假期间，我一般去外婆家。外婆家远在十五里开外的一个山窝窝中，附近只有二十户左右人家。我外公及其一众兄弟便占了六户。若走上二三里，便可以走到一个小村庄。那个小村庄有一个小学，只有一、二、三年级，二、三年级一同上课。乡村教师教书育人之功力可见一斑。等第一个外出务工的青壮年带回了“打工挣钱多”的消息，小村的人便倾巢而出，只剩老弱妇孺春耕秋收，过着简单且朴素的日子。暑假的傍晚时分，外公外婆去田里摘下莲壳微微泛黑的莲蓬。次日，外公外婆一家人和我把莲蓬剥开，取出莲子，使用自制的莲刀将莲壳切开一条窄缝，去壳、去衣、去芯。至于寒假，外公会制作一种纯手工的厚饼。它的原料主要是糯米和某种不知名的树汁。因为外公有一张好吹牛的大嘴，“他外孙学习成绩很好”这一不实言论一度广播乡里。小学时，从乡里去到村里，从村里回到乡里，那片闪耀的星河、那棵裹着薄冰的山茶树，未让我感受到贫穷，但它们似乎在我的心里留下了什么。
>
> 随着我的两个表弟日渐长大，只有一、二、三年级的小学已经无法满足他们日益膨胀的文化需求了。与此同时，舅舅的钱包也因为他的勤俭厚了起来。外公一家在我读初中的时候搬入了距乡政府仅二里之遥的新房子，从山窝窝里由土坯、瓦和木头所搭建的旧房子搬入了砖、钢筋和水泥所构建的新房子。彼时，我已经能自己照顾自己了，于务工的父母而言不算负累，所以我初中的寒暑假开始在广州的郊区度过。那时的我不具备独自外出的能力，只可以在工业园的园区里胡乱走走。等到爸妈放假，我可能被带去越秀公园之类的地方，见识外面的大世界。高中的假期亦是如此，偶尔还可以蹭到公司的福利，举家出游巽寮湾。在高三结束之后，我已经可以独自绕着以广州塔为中心的市中心逛到夜色落幕了。中学时，从乡里去到一线城市，从一线城市回到乡里，越秀公园的五羊雕像、广州塔绚丽的霓虹，未让我感受到富有，但它们似乎也在我的心里留下了什么。
>
> @永远处于黄金时代の金渐层

这几段除了穷，似乎也没有多少关于家庭教育的苦水。我对着第一节的各个小节分别补充一点：

1. 言传身教：我爸骗我妈，“存折在哪？我要去存2000块钱。”当再次拿到存折时，我妈发现，“我爸不是存了两千，而是取了两千”。
2. 亲密关系：吵架、具体的琐事，无爱婚姻的破事根本写不完。我只用一句话概括，“假如我考不上大学，ta们一定会离婚。”
3. 畸形的爱：有一次，我和几个小伙伴在河边钓鱼，被我妈发现了。她当众扔掉我的鱼竿，暴力地从旁边抢过一条鱼塞给我，“钓这东西有什么意思？回家！”
4. 残缺的爱：从小到大，我全是自学，没有父母的辅导，也没有上过什么辅导班。我的自学不仅包括考试，而且包括感情、择业、情绪管理等。ta们没有能力教我，也没有财力让别人教我。举个例子，小学二年级，我的语文老师要求每天写日记。那年，我妈碰巧在家里带我。我问她，“日记是什么？怎么写？”她回答，“我怎么知道？”因为第二天要交，我当晚急得稀里哗啦地哭。我哭她也哭。最后，我的日记写了什么呢？“小明家养了一只小白兔，好可爱。”整个学期，我的日记都是“今天，小白兔……”、“今天，小白兔……”、……、“今天，小白兔……”。反正那个因为没有预习把学生赶出教室的语文老师只批一个“阅”字。
5. 未成年阴影：上述四点都算。除此之外，刻意隐瞒包括但不限于“非常多异性朋友（会被误解为早恋）、懵懂的伪初恋、天天上课玩手机、经常去网吧”。悬而未决的困惑：everything。

我一路上行，见过从10分到90分的各种原生家庭。我所在的原生家庭当然不够恶劣，因为原生家庭足够恶劣的种子连破土而出的机会都没有。但是，[留下来的花，有百般开法。](https://www.bilibili.com/video/BV1sZ4y1f7TC)读到本书的你，当然也有你的开法。

## 0x03 自愈

“从古典教育到元教育”不应该一味地批判古典教育所造成的艰难困苦，因为元教育的“玉汝于成”才是本书的重点。我以自己为例，分析“如何弥补家庭教育”。

作为一个幸运儿，我的幸运之处包括：

- 留守儿童：学龄前跟着外婆，远离了相看两厌的爸妈。我外婆至今仍然津津乐道，“在你爸妈接你回家过年的时候，你害怕ta们像害怕陌生人一样，老往我这躲。”和爸妈的聚少离多，使“言传身教”、“亲密关系”、“畸形的爱”对我的负面影响很小。
- 数学的受益者：“（在我们村）成绩好”使我获得了及格的成长环境，极少受到来自整个大家庭的苛责。
- 不缺倾听者：在人生的前六年，我获得了人世间最纯净的爱，白天无忧无虑地在大坪上拿着木剑召唤疾风、晚上一抬头便是治愈万物的漫天星河，活在童话里；在工作之前，好朋友一直无缝衔接。
- 智慧：凭着顶级的好奇心和想象力，我解决了所有悬而未决的困惑。

和幸运之处相对应的弥补方式：

- 有意识地远离家庭的负能量：越离谱的原生家庭，越可以、也越应该头也不回地一走了之。其实不只是糟糕的父母或家庭教育，“和负能量划清界限”是一门必修课。只要经济独立了，你几乎可以彻底地离家出走。很多人眼中的“父母皆祸害”是“父母作的恶”，但忽视了ta们潜移默化的言传身教。总之，只要你的父母不是知识分子，“将你的人生被ta们所占据的部分恰到好处地切割”是一件必做的事情。
- 好好学习：相信大家非常清楚“成绩好”所带来的附加收益。
- 学会倾诉：倾诉所对应的两个极端是“什么都自己一个人熬”和“自己属于只产生负能量的情绪黑洞”。两个极端自然都是错误的。一方面，自己一个人熬是不可能熬明白的；另一方面，也没有“古希腊掌管倾听的神”能不被情绪黑洞吞噬。倾诉需要学习和练习。
- 多读书：或许这个建议过于笼统，我不加解释地推荐“[梁永安：一生细读一本书](https://www.bilibili.com/video/BV12V411J7Xw/)”。在大学期间找到你的人生之书，因为她将成为你永远的避风港。

high-level地看，治愈分为阳光和智识。

### 1. 阳光

> 它还在那儿。一动不动。而在别的地方，村庄、小河、山坡上，到处都沐浴着灿烂的阳光。苦楝树下那片可怜的小小的紫色花朵，仿佛就是我，永远都在阴影中，永远。它在微风中不安地翕动，若有所思，似火欲燃……
>
> @[格非](https://zh.wikipedia.org/wiki/格非)[《山河入梦》](https://book.douban.com/subject/34461199/)

每个人都有一处幽暗。那是一片无人引渡的虚无。虽然淌过虚无只可以由本人完成，但旁人可以引导，也可以当救生员。我在前文中提到倾听，而“被倾听”正是让人走出“负面的人生阴影”的唯一方式。它像一束阳光，照进在阴影中的花地。所以，学会倾诉；在学会倾诉之后，成为一个好的倾听者。

> 没有死刑
>
> 没有监狱
>
> 没有恐惧
>
> 没有贪污腐化
>
> 遍地都是紫云英的花朵，它们永不凋谢
>
> 长江不再泛滥，连江水都是甜的
>
> 日记和私人信件不再受到检查
>
> 没有肝硬化，也没有肝腹水
>
> 没有与生俱来的罪恶和永无休止的耻辱
>
> 没有蛮横愚蠢的官员，也没有战战兢兢的百姓
>
> 如果你决定和什么人结婚，再也不会有年龄的限制
>
> “这么说，什么烦恼都不会有了？”
>
> “对，什么烦恼都不会有了。”
>
> @格非[《山河入梦》](https://book.douban.com/subject/34461199/)

之所以插入两段引用，是因为“书是最优秀的倾听者”。当然，这需要等到你读了很多书才能理解。

### 2. 智识

假如人生没有引以为耻的过去，而且每一句有声的嘶吼或无声的呐喊都被人倾听，何谈治愈？没有伤口的人生，何谈治愈？因为人有欲望。无论是本能的欲望，还是被人为地生产出来的欲望，只要欲壑未填，就成为了伤口。没有考上北大清华，所以希望自己的孩子考上北大清华，就像没考上大学的父母把自己的欲望强加给孩子。很多事情也类似。

同样地，我简单地给出一句“所以”。所以，多读书，因为书中自有张良计。
